# 函数式编程

## [柯里化](https://segmentfault.com/a/1190000010686144)

的概念很简单：只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数。

你可以一次性地调用 curry 函数，也可以每次只传一个参数分多次调用。

- 函数柯里化([curry](https://www.lodashjs.com/docs/lodash.curry))：创建一个函数，该函数接收 func 作为参数，如果 func 所需参数已经提供，则直接返回 func 所执行的结果。或返回一个函数，接受余下的 func 参数的函数;

```javascript
var abc = function(a, b, c) {
  return [a, b, c];
};

var curried = _.curry(abc);

curried(1)(2)(3);
// => [1, 2, 3]

curried(1, 2)(3);
```

- 偏函数 ([partial](https://www.lodashjs.com/docs/lodash.partial)) : 类似于 bing，固定一个函数的部分参数

```javascript
var greet = function(greeting, name) {
  return greeting + " " + name;
};

var sayHelloTo = _.partial(greet, "hello");
sayHelloTo("fred");
// => 'hello fred'
```

偏函数是柯里化的一种

柯里化使用场景在函数式编程内比较常使用，如果没有使用函数式编程，则很少有将函数拆分的场景

- [柯里化和偏函数的区别](https://segmentfault.com/q/1010000008626058)
- [【深入理解】柯里化&手写 Lodash 中 curry 函数｜ 技术点评](https://juejin.cn/post/6939160922170605604)

### 手写柯里化

```js
function curry(fn) {
  return function curryFn(...args) {
    if (args.length < fn.length) {
      return curryFn(args.concat(args));
    }
    return fn(...args);
  };
}
```

## [代码组合](https://zhuanlan.zhihu.com/p/356984124)

1. 函数饲养

   1. 组合 compose f(g(x));

   2. 选择两个有特点又遭你喜欢的函数，让它们结合，产下一个崭新的函数

   3. ```js
      var toUpperCase = function(x) {
        return x.toUpperCase();
      };
      var exclaim = function(x) {
        return x + "!";
      };
      // 从右到左的数据流
      var shout = compose(exclaim, toUpperCase);

      shout("send in the clowns");
      ```

   4. 函数组合相比函数返回一个函数创建了一个从右到左的数据流，增加了代码的可读性

   5. ```js
      // 这是由内而外的数据流
      var shout = function(x) {
        return exclaim(toUpperCase(x));
      };
      ```

   6. 由于代码是满足从右到左到数据流，那么也是满足**结合律**的

      ```js
      var associative = compose(f, compose(g, h)) == compose(compose(f, g), h);
      ```

   7. 如何为 `compose` 的调用分组不重要，所以结果都是一样的。这也让我们有能力写一个可变的组合（variadic compose）,可以自由地组合各个子函数去组成新的函数

      1. 前面的例子中我们必须要写两个组合才行，但既然组合是符合结合律的，我们就可以只写一个， 而且想传给它多少个函数就传给它多少个，然后让它自己决定如何分组。

      ​

## pointfree

1. 永远不必说出你的数据

2. 借助 compose 或者函数处理函数，直接将一连串函数组合起来去说明这个函数是干嘛的，而不是直接给返回需要的数据

   ```javascript
   // 非 pointfree，因为提到了数据：word
   var snakeCase = function(word) {
     return word.toLowerCase().replace(/\s+/gi, "_");
   };

   // pointfree
   var snakeCase = compose(replace(/\s+/gi, "_"), toLowerCase);
   ```

3. pointfree 模式能够帮助我们减少不必要的命名，让代码保持简洁和通用

4. 并非所有的函数式代码都是 pointfree 的，不过这没关系。可以使用它的时候就使用，不能使用的时候就用普通函数。

## 持久化数据操作

1. 结构共享
   - mori-clouserScript
   - immutable.js
   - underscore
   - lodash
   - ramda
   -

## [Ramda](https://www.ruanyifeng.com/blog/2017/03/ramda.html)

- **所有方法都支持柯里化**

  - 所有多参数的函数，默认都可以单参数使用

- **function first，data last**"

  API

## 函数的合成

- `compose`：将多个函数合并成一个函数，从右到左执行。
  - 注重函数的逻辑合并
- `pipe`：将多个函数合并成一个函数，从左到右执行。
  - 注重步骤的先后
- `converge`：接受两个参数，第一个参数是函数，第二个参数是函数数组。传入的值先使用第二个参数包含的函数分别处理以后，再用第一个参数处理前一步生成的结果。

### 柯里化

- `curry`：将多参数的函数，转换成单参数的形式。
- `partial`：允许多参数的函数接受一个数组，指定最左边的部分参数。
- `partialRight`：与`partial`类似，但数组指定的参数为最右边的参数。

### 函数的执行

- `binary`：参数函数执行时，只传入最前面两个参数。
- `tap`：将一个值传入指定函数，并返回该值。
- `zipWith`：将两个数组对应位置的值，一起作为参数传入某个函数。

## 函数式编程的三大特性

- **immutable data 不可变数据**：像 Clojure 一样，默认上变量是不可变的，如果你要改变变量，你需要把变量 copy 出去修改。这样一来，可以让你的程序少很多 Bug。因为，程序中的状态不好维护，在并发的时候更不好维护。（你可以试想一下如果你的程序有个复杂的状态，当以后别人改你代码的时候，是很容易出 bug 的，在并行中这样的问题就更多了）
- **first class functions**：这个技术可以让你的函数就像变量一样来使用。也就是说，你的函数可以像变量一样被创建，修改，并当成变量一样传递，返回或是在函数中嵌套函数。这个有点像 Javascript 的 Prototype（参看[Javascript 的面向对象编程](https://coolshell.cn/articles/6668.html)）
- **尾递归优化**：我们知道递归的害处，那就是如果递归很深的话，stack 受不了，并会导致性能大幅度下降。所以，我们使用尾递归优化技术——每次递归时都会重用 stack，这样一来能够提升性能，当然，这需要语言或编译器的支持。Python 就不支持。

## 函数式编程的几个技术

- **map & reduce** ：这个技术不用多说了，函数式编程最常见的技术就是对一个集合做 Map 和 Reduce 操作。这比起过程式的语言来说，在代码上要更容易阅读。（传统过程式的语言需要使用 for/while 循环，然后在各种变量中把数据倒过来倒过去的）这个很像 C++中的 STL 中的 foreach，find_if，count_if 之流的函数的玩法。
- **pipeline**：这个技术的意思是，把函数实例成一个一个的 action，然后，把一组 action 放到一个数组或是列表中，然后把数据传给这个 action list，数据就像一个 pipeline 一样顺序地被各个函数所操作，最终得到我们想要的结果。
- **recursing 递归** ：递归最大的好处就简化代码，他可以把一个复杂的问题用很简单的代码描述出来。注意：递归的精髓是描述问题，而这正是函数式编程的精髓。
- **currying**：把一个函数的多个参数分解成多个函数， 然后把函数多层封装起来，每层函数都返回一个函数去接收下一个参数这样，可以简化函数的多个参数。在 C++中，这个很像 STL 中的 bind_1st 或是 bind2nd。
- **higher order function 高阶函数**：所谓高阶函数就是函数当参数，把传入的函数做一个封装，然后返回这个封装函数。现象上就是函数传进传出，就像面向对象对象满天飞一样。

## 函数式的好处

- **parallelization 并行：** 所谓并行的意思就是在并行环境下，各个线程之间不需要同步或互斥。
- **lazy evaluation 惰性求值**：这个需要编译器的支持。表达式不在它被绑定到变量之后就立即求值，而是在该值被取用的时候求值，也就是说，语句如*x:=expression;* (把一个表达式的结果赋值给一个变量)明显的调用这个表达式被计算并把结果放置到 _x_ 中，但是先不管实际在 _x_ 中的是什么，直到通过后面的表达式中到 _x_ 的引用而有了对它的值的需求的时候，而后面表达式自身的求值也可以被延迟，最终为了生成让外界看到的某个符号而计算这个快速增长的依赖树。
- **determinism 确定性**：所谓确定性的意思就是像数学那样 f(x) = y ，这个函数无论在什么场景下，都会得到同样的结果，这个我们称之为函数的确定性。而不是像程序中的很多函数那样，同一个参数，却会在不同的场景下计算出不同的结果。所谓不同的场景的意思就是我们的函数会根据一些运行中的状态信息的不同而发生变化。

**每个函数都只接受一个函数**

```js
var latin = compose(map(angry), reverse);
```

// 使用 trace 函数 console 出错误

```js
var trace = curry(function(tag, x) {
  // tag是错误的标识
  console.log(tag, x);
  return x;
});

var dasherize = compose(
  join("-"),
  toLower,
  split(" "),
  replace(/\s{2,}/gi, " ")
);

dasherize("The world is a vampire");
// TypeError: Cannot read property 'apply' of undefined
```

这里报错了，来 `trace` 下：

```js
var dasherize = compose(
  join("-"),
  toLower,
  trace("after split"),
  split(" "),
  replace(/\s{2,}/gi, " ")
);
// after split [ 'The', 'world', 'is', 'a', 'vampire' ]
```

## 范畴学

- 对象的搜集

  - 对象就是数据类型，把所有的数据类型，视作所有可能的值的一个集合，

- 态射的搜集

  - 态射是标准的、普通的纯函数，

- 态射的组合

理解：定义一个有向图，以节点为对戏那个，以边为态射，以路径连接为组合。

实属类型，以所有的实数为对象，以》=为态射，

## 容器

- 容器是一个能装载任意类型的对象
- `Container` 是个只有一个属性的对象。尽管容器可以有不止一个的属性，但大多数容器还是只有一个。我们很随意地把 `Container` 的这个属性命名为 `__value`。
- `__value` 不能是某个特定的类型，不然 `Container` 就对不起它这个名字了。
- 数据一旦存放到 `Container`，就会一直待在那儿。我们*可以*用 `.__value` 获取到数据，但这样做有悖初衷。
- 通常也被称为[id 函数](https://zhuanlan.zhihu.com/p/59539142)

```js
var Container = function(x) {
  this.__value = x;
};

Container.of = function(x) {
  return new Container(x);
};
```

> 意义：
>
> - 使用 `Container.of` 作为构造器（constructor），这样就不用到处去写糟糕的 `new` 关键字了

## Map

- 够在不离开 `Container` 的情况下操作容器里面的值
- 连续地调用 `map`，运行任何我们想运行的函数。甚至还可以改变值的类型
- 如果能连续调用，则就是 composition

```js
Container.prototype.map = function(f) {
  return Container.of(f(this.__value));
};
//使用
Container.of(2).map(function(two) {
  return two + 2;
});
```

> 把值装进一个容器，而且只能使用 `map` 来处理它
>
> - 意义是使容易更加抽象，适用更多的场景

## functor

- functor 是实现了 `map` 函数并遵守一些特定规则的容器类型，也被称为 mappable

- > _pointed functor_ 是实现了 `of` 方法的 functor。

## Maybe

- 与 container 类似，差别在于，`Maybe` 会先检查自己的值是否为空，然后才调用传进来的函数。这样我们在使用 `map` 的时候就能避免恼人的空值了
- 被迫要与狡猾的 `null` 打交道了

> 意义：`Maybe` 能够非常有效地帮助我们增加函数的安全性。

```js
var Maybe = function(x) {
  this.__value = x;
};

Maybe.of = function(x) {
  return new Maybe(x);
};

Maybe.prototype.isNothing = function() {
  return this.__value === null || this.__value === undefined;
};

Maybe.prototype.map = function(f) {
  return this.isNothing() ? Maybe.of(null) : Maybe.of(f(this.__value));
};
```

- 使用

```js
//  safeHead :: [a] -> Maybe(a)
var safeHead = function(xs) {
  return Maybe.of(xs[0]);
};

var streetName = compose(map(_.prop("street")), safeHead, _.prop("addresses"));

streetName({ addresses: [] });
// Maybe(null)

streetName({ addresses: [{ street: "Shady Ln.", number: 4201 }] });
// Maybe("Shady Ln.")
```

有时候函数可以明确返回一个 `Maybe(null)` 来表明失败

```js
//  withdraw :: Number -> Account -> Maybe(Account)
var withdraw = curry(function(amount, account) {
  return account.balance >= amount
    ? Maybe.of({ balance: account.balance - amount })
    : Maybe.of(null);
});
// 使用
getTwenty({ balance: 10.0 });
// Maybe(null)
```

## 释放容器里的值

## “纯”错误处理

- `throw/catch` 并不十分“纯”。当一个错误抛出的时候，我们没有收到返回值

- 使用 Either 来返回一条有礼貌的消息作为错误的回应

  - `Left` 和 `Right` 是我们称之为 `Either` 的抽象类型的两个子类

  - `Left` 就像是青春期少年那样无视我们要 `map` 它的请求。`Left` 有能力在它内部嵌入一个错误消息。

  - `Right` 的作用就像是一个 `Container`（也就是 Identity）。

  - > 相比 Maybe(null),优势在与可以使用 Left 自定义错误消息，可以知道错误在哪里,相当于自己 throw 了一个自定义的 Error 出去，但是是通过 reture 的方式。

  - `Either` 能做的事情多着呢，但是作为一个 functor，我们就用它处理错误

```js
var Left = function(x) {
  this.__value = x;
};

Left.of = function(x) {
  return new Left(x);
};

Left.prototype.map = function(f) {
  return this;
};

var Right = function(x) {
  this.__value = x;
};

Right.of = function(x) {
  return new Right(x);
};

Right.prototype.map = function(f) {
  return Right.of(f(this.__value));
};
```

```js
Right.of({ host: "localhost", port: 80 }).map(_.prop("host"));
// Right('localhost')

Left.of("rolls eyes...").map(_.prop("host"));
// Left('rolls eyes...')
```

使用

```js
var moment = require("moment");
//                                  Left（正确）的值是String，Right（错误的值是Number）
//  getAge :: Date -> User -> Either(String, Number)
var getAge = curry(function(now, user) {
  var birthdate = moment(user.birthdate, "YYYY-MM-DD");
  if (!birthdate.isValid()) return Left.of("Birth date could not be parsed");
  return Right.of(now.diff(birthdate, "years"));
});

getAge(moment(), { birthdate: "2005-12-12" });
// Right(9)

getAge(moment(), { birthdate: "balloons!" });
// Left("Birth date could not be parsed")
```

## IO

- `IO` 跟之前的 functor 不同的地方在于，它的 `__value` 总是一个函数
- `IO` 把非纯执行动作（impure action）捕获到包裹函数里，目的是延迟执行这个非纯动作
- `IO` 包含的是被包裹的执行动作的返回值，而不是包裹函数本身
- `IO(function(){ return x })` 仅仅是为了延迟执行，其实我们得到的是 `IO(x)

```js
var IO = function(f) {
  this.unsafePerformIO = f;
};

IO.prototype.map = function(f) {
  return new IO(_.compose(f, this.unsafePerformIO));
};
// 使用
findParam("searchTerm").unsafePerformIO();
```

## 异步任务

- TASK 类似于 promise，map 方法类似于 then

```js
var fs = require("fs");

//  readFile :: String -> Task(Error, JSON)
var readFile = function(filename) {
  return new Task(function(reject, result) {
    fs.readFile(filename, "utf-8", function(err, data) {
      err ? reject(err) : result(data);
    });
  });
};

readFile("metamorphosis")
  .map(split("\n"))
  .map(head);
```

## monad

_pointed functor_ 是实现了 `of` 方法的 functor。

- 关键是能拥有把任意值丢到容器里然后开始到处使用 `map` 的能力
- `IO` 和 `Task` 的构造器接受一个函数作为参数，而 `Maybe` 和 `Either` 的构造器可以接受任意值
  - 默认最小化上下文
  - 希望容器类型里的任意值都能发生 `lift`，然后像所有的 functor 那样再 `map` 出去
    - **LIFT**：一个函数在调用的时候，如果被 `map` 包裹了，那么它就会从一个非 functor 函数转换为一个 functor 函数。我们把这个过程叫做 _lift_。一般情况下，普通函数更适合操作普通的数据类型而不是容器类型，在必要的时候再通过 _lift_ 变为合适的容器去操作容器类型。这样做的好处是能得到更简单、重用性更高的函数，它们能够随需求而变，兼容任意 functor。

monad 可以变扁（flatten）的 pointed functor。

### 嵌套的洋葱圈

```js
// Support
// ===========================
var fs = require("fs");

//  readFile :: String -> IO String
var readFile = function(filename) {
  return new IO(function() {
    return fs.readFileSync(filename, "utf-8");
  });
};

//  print :: String -> IO String
var print = function(x) {
  return new IO(function() {
    console.log(x);
    return x;
  });
};

// Example
// ===========================
//  cat :: IO (IO String)
var cat = compose(map(print), readFile);

cat(".git/config");
// IO(IO("[core]\nrepositoryformatversion = 0\n"))
```

### 迅速剥开洋葱圈

- 如果有**两层**相同类型的嵌套，那么就可以用 `join` 把它们压扁到一块去

```js
var mmo = Maybe.of(Maybe.of("nunchucks"));
// Maybe(Maybe("nunchucks"))

mmo.join();
// Maybe("nunchucks")

var ioio = IO.of(IO.of("pizza"));
// IO(IO("pizza"))

ioio.join();
// IO("pizza")

var ttt = Task.of(Task.of(Task.of("sewers")));
// Task(Task(Task("sewers")));

ttt.join();
// Task(Task("sewers"))
```

> monad 是可以变扁（flatten）的 pointed functor

- 一个 functor，只要它定义个了一个 `join` 方法和一个 `of` 方法，并遵守一些定律，那么它就是一个 monad

## chain 函数

- 我们总是在紧跟着 `map` 的后面调用 `join`。让我们把这个行为抽象到一个叫做 `chain` 的函数里。

```js
//  chain :: Monad m => (a -> m b) -> m a -> m b
var chain = curry(function(f, m) {
  return m.map(f).join(); // 或者 compose(join, map(f))(m)
});
```

使用

```js
// map/join
var firstAddressStreet = compose(
  join,
  map(safeProp("street")),
  join,
  map(safeHead),
  safeProp("addresses")
);

// chain
var firstAddressStreet = compose(
  chain(safeProp("street")),
  chain(safeHead),
  safeProp("addresses")
);
```

- 返回的如果是“普通”值就用 `map`，如果是 `functor` 就用 `chain`

## 应用 applicative functor

`ap` 就是这样一种函数，能够把一个 functor 的函数值应用到另一个 functor 的值上

## applicative functor

- 是实现了 `ap` 方法的 pointed functor

monad 可以说是处在食物链的顶端，因此如果已经有了一个 `chain` 函数，那么就可以免费得到 functor 和 applicative：

```js
// 从 chain 衍生出的 map
X.prototype.map = function(f) {
  var m = this;
  return m.chain(function(a) {
    return m.constructor.of(f(a));
  });
};

// 从 chain/map 衍生出的 ap
X.prototype.ap = function(other) {
  return this.chain(function(f) {
    return other.map(f);
  });
};
```
